 Pour la première fois, Emmanuel Macron a laissé entendre que des troubles occidentales et donc potentiellement françaises, pour être envoyés en Ukraine pour combattre face aux Russes et ceux alors que l'Ukraine entre dans sa troisième année de guerre à grande échelle. Alors cette déclaration du président français a fait vivement réagir par tout en Europe. Mais alors qu'en est-il à quoi faut-il s'attendre ? Salut Céago, j'espère que vous allez bien. C'est donc le sujet à la une désactualité du jour. Nous ferons tout ce qu'il faut pour que la Russie ne puisse pas gagner cette guerre. C'est mot, c'est les mots d'Emmanuel Macron, ce lundi soir devant des journalistes. Après une conférence internationale de soutien à l'Ukraine face à la Russie qui s'est tenue justement allélysée à Paris. Plus de 25 dirigeants internationaux y ont participé dans le but donc d'apporter un soutien militaire et financier supplémentaire à l'Ukraine. On retrouvait donc pas mal de dirigeants européens et pas que d'une européenne. Y avait par exemple David Cameron, qui est le chef de la diplomatie britannique. Cette réunion intervient seulement quelques jours après la signature d'un accord bilatéral de sécurité entre le président ukrainien, VoloDemire Zelensky et le président français Emmanuel Macron. Un accord qui engage déjà la France à fournir en 2024 jusqu'à 3 milliards d'euros d'aide militaire supplémentaire à l'Ukraine. Et d'ailleurs là-dessus au passage l'Élysée à Montseys semi-di que sur cet accord qui a été signé entre le président français et le président ukrainien, il y aurait un débat et un vote au parlement. C'est ce que demandait pas mal de parties et de groupes de l'opposition. On suivra donc tout ça dans les prochains jours. Bref, Emmanuel Macron a donc appelé ses homologues occidentaux un sur-saud collectif car selon lui, je cite la défaite de la Russie est indispensable à la sécurité et à la stabilité en Europe. Mais c'est donc lors de cette conférence de presse qui a suivi que Emmanuel Macron a le plus parlé lorsqu'il a répondu à la question d'une journaliste à propos d'un éventuel envoie de troupes au sol. Écoutez, ça réponce. Il n'y a pas de consensus aujourd'hui pour envoyer de manière officielle assumée et endossée des troupes de sol, mais en dynamique, rien ne doit être exclu. Nous ferons tout ce qu'il faut pour que la Russie ne puisse pas gagner cette guerre. C'est donc une éclération assez majeure car juste ici cette option d'envoyer des troupes occidentales n'avait jamais été mentionnée par la France. C'est une éclération qui fait suite donc à une question. Elle intervient aussi dans un contexte assez particulier. Notamment un contexte de blocage de l'aide américaine. C'est une aide américaine très importante de 60 milliards de dollars qui est voulu par le président américain Joe Biden. Mais auquel s'oppose le parti républicain, le parti de Donald Trump, qui s'oppose à ce vote dont la chambre des représentants aux États-Unis. Alors qu'en est-il de cette histoire d'envoyer de troupes bon déjà pour nuancer, il faut l'entendre, vous l'avez sûrement entendu. Mais il Macron a aussi décarré donc qu'il n'y avait pas pour l'instant de consensus à ce stade sur cette hypothèse. Par ailleurs il n'a pas souhaité en dire plus sur la position de la France, sur l'envoie potentielle de troupes en Ukraine. Assument même, je cite une ambiguïté stratégique. Autrement dit, l'idée avec ça se serait de créer une forme de flou, un doute sur la stratégie exacte des occidentaux pour mettre potentiellement en difficulté Vladimir Putin. En de cas cette déclaration a fait beaucoup réagir. Elle a été notamment temporisée par plusieurs dirigeants. Par exemple, le Premier ministre Nair Allan-Dem, Marc Rutte, qui était à cette réunion, à l'Élysée, qui a déclaré que cette question d'envoie de troupes occidentales n'avait pas été à l'ordre du jour ce jour-là. Par ailleurs de la même façon, le Premier ministre suédois ou le Christerson a déclaré que l'envoie de troupes en Ukraine n'était, je cite, pour l'instant, pas d'actualité. Et que de toute façon, il n'y avait pas de demande côté ukrainien pour avoir des troupes occidentales au sol, au côté donc de l'armée ukrainienne. Et enfin, on peut noter que ces déclarations rejoignent les déclarations du chancelier allemand Olaf Scholz ou encore de l'OTAN, qui n'y tout projets de troupes directement sur le sol ukrainien. Mais vous l'imaginez tout de même, au-delà de toutes ces nuances, ces réserves, cette déclaration d'Emmanuel Macron, elle pose question en quoi pourrait précisément consister un tel envoie de troupes en Ukraine. Des gens qui pourront avoir un contexte, c'est que l'Union européenne n'a pas sa propre armée, il n'y a pas une armée européenne, comme on peut l'entendre. Donc si ça devait se faire, ce serait plutôt une mission spécifique regroupant par exemple plusieurs armées nationales. Ensuite, selon le général Gérôme Pélicandro Ried, directeur de la Revue Défense nationale et interroger par le média la dépêche pour un article que je vous mets en description, il pourrait s'agir potentiellement d'un appui durant ce annumant français qui permettrait donc aux forces ukrainiennes de se défendre davantage, mais sans que ce soit donc forcément des soldats proprement par les ou en ce cas, comme on peut l'imaginer collectivement. De son côté, le ministre des Affaires étrangères françaises t'est fan de ces journées à préciser ce mardi qu'il fallait que la France envisage de nouvelles actions de soutien à l'Ukraine, comme du déménage du cyber, donc des enjeux de cyber-sécurité, ou encore la production d'armes directement sur place en Ukraine, des actions qui pourraient nécessiter selon lui une présence sur le territoire ukrainien. Sans franchir, je cite le seuil de Bélégérance, donc sans participer directement au combat. C'est l'un des éléments centraux sur le débat, la question de savoir à partir de quel moment est-ce que les occidentaux sont eux-mêmes en quelque sorte en guerre contre la Russie, alors que les livraisons d'armes et les aides sont déjà importantes et que sans elle, l'armée ukrainienne ne pourrait pas faire face à l'armé russe. Alors une fois qu'on a dit ça, qu'est-ce qui pousse les occidentaux à s'engager autant dans cette guerre en Ukraine ? Alors il y a plusieurs raisons et tout cela fait évidemment débat, mais dans les arguments qui sont souvent poussés. La première raison, c'est le fait que l'Ukraine est située à la frontière de l'Europe et donc son invasion par la Russie à soulever des inquiétudes des européens concernant la sécurité et la stabilité de la région. En soutenant l'Ukraine, les pays occidentaux souhaitent donc dissuader d'autres questions potentiels de la Russie sur d'autres territoires. D'ailleurs, Emmanuel Macron allait évoquer ce lundi soir, selon lui, les pays frontaliés avec la Russie, comme la Finlande, l'Estonie ou encore la Létonie, font selon lui face à une menace d'attaque. La deuxième chose très rapidement, c'est que beaucoup de gouvernement occidentaux estime être lié à l'Ukraine par des valeurs communes et donc soutenir l'Ukraine en quelque sorte, ce sera moyen de soutenir certaines valeurs contre la Russie. Enfin, troisième raison, notamment pour les États-Unis, y a un enjeu d'influence dans la région à l'échelle européenne. Aujourd'hui, via notamment l'organisation militaire qui est l'OTAN, beaucoup de pays européens sont traillés aux États-Unis. Il y a du coup aussi bien évidemment un enjeu d'influence pour les Américains face à la Russie sur ce territoire européen. En tout cas ce qui est sûr, c'est que ces mots du président de ma République ont fait beaucoup réagir et compris en France. Globalement, les élus de son camp ont forcément appuyé ces propos. En face, le leader de la France en soumis, Jean-Luc Moulanchon, a jugé irresponsable la déclaration d'Emmanuel Macron. Selon lui, en faisant cela, la France deviendrait beligérante et donc ferait partie de cette guerre. Même chose pour la chef du groupe rassemblement national à l'Assemblée nationale, Marie Le Pen, qui a déclaré sur X, qui est Emmanuel Macron, joué au chef de guerre. En gros, selon eux, ces mots peuvent être perçus comme une menace par Vladimir Putin. Et d'ailleurs, le porte-parole du Crémelin, donc du président russe, a réagi au propos d'Emmanuel Macron. En prévenant, ce mardi qu'envoyait des troupes en Ukraine, ne serait pas dans l'intérêt des occidentaux. En de cas au passage, Emmanuel Macron a également annoncé la création d'une nouvelle coalition, dédiée à la livraison de missiles de moyenne et de long portée, ce que Réclame l'Ukraine depuis des semaines, ça fait suy donc à cette réunion qui a eu à l'Élysée. Volante cas pour ce sujet, le président français devrait se rendre en Ukraine avant la Mimarse. C'est ce qu'à confirmer l'Élysée la semaine dernière. On verra donc ce qu'il en est. Je vous mets des liens en description pour en sars plus. Je vous laisse avec Léa pour les actualités en bref, et je reviens juste après. Merci Hugo et bonjour à tous. On commence avec cet actu. Israël aurait donné son accord pour stopper ses opérations militaires dans la bombe de Gaza, pendant le ramadant. C'est ce qu'annonce et se lundi le président américain Joe Biden, lors d'un entretien à la chaîne de télévision américaine NBC. Le ramadant, c'est l'un de 5 piliers de l'Islam, qui est une période pendant laquelle les musulmans jeunes et qui doivent débuter aux alentours du 10 mars, est terminé le 8 avril. Le but de cette trève, ce serait donc de permettre de libérer les 130 hIs réelien et étranger qui sont toujours détenus par le Hamas, mais aussi de faire entrer à Gaza une importante aide humanitaire. Selon l'ONU, près de 2,2 millions de personnes, donc la majorité de la population de Gaza, sont menacés je cite d'une famine massive. Alors pour le moment, le gouvernement israélien n'a pas encore confiéré la déclaration de Joe Biden, mais un responsable israélien qui est resté anonyme a déclaré aussi d'information israélien inette que la tendance est positive concernant une potentielle trève. On vous tiendra au courant. Deuxième acteux, le ministre de l'Intérieur Gérald Darmanon a annoncé ce lundi la création d'un statut de l'Himame de France d'ici la fende l'année lors du forum pour l'Islam de France. L'objectif de ce statut, ce serait de structurer davantage d'Islam, qui est la deuxième religion en France avec la création d'une protection sociale des Himames. Les Himames, ce sont les personnes qui dirigent les prières dans les mosquées. Et donc Gérald Darmanon souhaite casser les idées reçues en France selon lesquelles l'Islam se réagit de une religion détranger pour les étrangers et financés par les étrangers. Ce statut viendra remplacer le système des Himames détachés donc se envoyer par d'autres pays qui a été supprimé en France depuis le premier janvier 2024. Alors suite à cette annonce, Asdine Gassi, le rector de la mosquée Ottoman de Villorban, près de Lyon, a dit espérer qu'il ne s'agit pas seulement d'en effet d'annonces. Cette annonce de Gérald Darmanon, elle intervient quelques jours après l'expulsion vers la Tunisie de Majoub, Majoubis, en même accusé d'avoir tenu un discours contraire au valeur de la République en janvier dans une mosquée du gare. Troisième actue, le footballeur français qui lié à N. Bapé, a dîné ce mardi soir à l'Élysée avec Emmanuel Macron et Lénie R. Duquatar, Checht Aminbine, Amade Altani. Le président du club de football du Paris Saint-Germain, Nasser Al-Rélaïcis, était également présent avec certains joueurs du club. Alors, pourquoi se dîner ? Et bien Emmanuel Macron reçoit cette semaine Lénie R. Duquatar, qui ne s'était pas rendu en France depuis 15 ans. Le Qatar fait partie des acteurs majeurs dans les négociations autour du C.C. et de la libération des otages entre Israël et le Hamas. Et donc selon l'équipe, Lénie R. Duquatar pourrait profiter de cette occasion pour proposer un nouveau contrat à Kilian Am Bapé afin qu'il prolongge au PSG. L'attaque en français avait annoncé au club Parisien qu'il ne prolongerait pas son contrat qui se termine le 30 juin. La dernière fois que Kilian Am Bapé avait partagé un repas avec un chef d'État, s'était en février 2018 pour la venue du président du Libéraire. Quatreième actue, le Parlement de la Hongrie, a ratifié ce lundi la décionde de la Suède à l'OTAN, cet alliance militaire de pays occidentaux mené par les États-Unis. La Hongrie était le dernier membre à bloquer la demande de la Suède. En fait, la Hongrie reprochait au gouvernement suédois ses prises de position jugées agressives à son égard, notamment sur les bonnes relations entre le Pnu entre la Russie et la Hongrie. C'est une visite du premier ministre suédois, l'Euf Christophe Sun vendredi dernier en Hongrie, qui a permis un rapprochement entre les deux pays. Alors désormais, la loi ratifiant la décionde devrait être promulguée dans les prochains jours par le président au droit, ce qui pourrait permettre à la Suède de devenir le 32e membre de l'OTAN d'ici la fin de semaine. La Suède avait déposé sa candidature à l'OTAN dans la foulée de l'envasion massive Russie en Ukraine en février 2022. Cinquième actue, le journaliste français Antoine Galando est encarcéré depuis le 22 février en étuopie en pays d'Afrique de l'Est, car il a accusé je cite de conspérer en vue de créer le chaos dans le pays. C'est ce qu'annoncé, ce lundi son employeur, la publication spécialisée, Afrique à intelligence. Alors, selon une source proche du dossier interrogé par Libération, Antoine Galando a été arrêté par les autorités étuopiennes jeudi dernier à Adys Abébal, la capitale, en compagnie d'un responsable du front de Libération au Roma, un parti politique d'opposition avec qui il avait rendez-vous. De son côté, le groupe Indigo Publication, qui est l'éditeur d'Afrique à intelligence, a dénoncé dans un communiqué, je cite des accusations fallacieuses et appelé à la Libération immédiate de son journaliste. Depuis 2020, la liberté de la presse est fortement dégradée en étuopie suite à plusieurs conflits internes dans le pays. C'est la première fois depuis plus de trois ans qu'un journaliste étranger est emprisonné. Cinquième actue, toujours en Afrique, au Burkina Faiso, des dizaines de musulmans ont été tués se dimanche lors de l'attaque d'une mosquée à l'Est du pays par des groupes armées terroristes. Par ailleurs, le même jour, au moins 15 personnes ont été tuées dans une attaque par des jadis présumés contre une église catholique au nord du pays en plein de nesses. Alors, c'est pas la première fois que le Burkina Faiso est confronté à ce genre de situation. Depuis 2015, le pays subit régulièrement des attaques jadis attribués à des mouvements armés à Al-Qaida et aux groupes étais slamiques qui ont fait près de 20 000 morts. Cinquième actue, et ça concerne les parisiens, les métrons ne s'arrêteront plus en cas de malaises voyageurs. Ce scannonce est ce mardi, la président de la région île de France Valérie Pécresse sur BFN TV. En gros des armées, les personnes victimes d'un malais seront sorties du métro pour ne pas ralentir le trafic. Avant le conducteur était souvent obligé d'arrêter la rame en attendant que les secours arrivent. Il faut savoir que ce système existe déjà à Londres ou à Tokyo par exemple. Autre changement, le métro ne s'arrêtera plus en cas de colis suspect à la place des brigades de chien seront mises en place pour renifler les colis et lever le doute en 10-15 minutes selon Valérie Pécresse. L'objectif de ces deux annonces, c'est de futifier le trafic en vue des jazolins piques de Paris satétés. Et en fin d'arnir à QSportive, le skipper français Charles Codre Lier a remporté ce mardi à Brest en Bretagne, l'arquat Ultimate Challenge, la première course autour du monde en solitaire en Trimarran, qui est un grand voyage construit avec trois coins. Il a bouclé les 51 000 km en l'espace de 50 jours, 19 heures et 7 minutes. Le deuxième, Thomas Covid, est attendu à partir de Judi. Merci beaucoup les a pour ces actualités en bref. Pour plus d'actualité, je vous mets des liens directement en description, notamment le lien vers notre compte. Instagram je vous ai pas encore abonné. Connaissez-en-vous, prenez-en-m'abrache, et puis on se dit à demain pour une nouvelle vidéo.